 Congress Party-in sorkarna kan siam chuan Mizoramin hmasawnna tluantling leh kai rual tha tak kan neih theih nan kan thawk dawn a. Mizoram mi tupawh, hmasawn tur leh intodelh tura rinawm tak leh taima taka tan latu apiang chu theihtawp ka chhawmdawl ang. Tang puihna hnuaiah hian tanpuina leh chhawmdawlna hi a Project a zirin cheng nuai bi atanga an mamawh intawm a nih phei chuan cheng Vaibelchhe tel thlenga puih a ni ang. Ram ropuina leh chakna hi a ral mipui ei leh bar leh eizawnna kawnga an dinhmun san a zir a nih angin Mizoram State pawh hemi kawnga kan san chuan kan dinhmun a tha dawn a ni.

Kum 2023 MLA inthlanpuiah, Pathian leh mipuite zarah Congress Party-in Sorkarna kan siam a nih chuan Mizoramin hmasawnna tluantling kan neih ngei theih nan hetiang hian hma kan la ang:-
1. Kut hnathawktu, hlawhtling mek leh hlawhtling mai thei tur dinhmuna ding, theihtawpa tang mekte tan:-
(1) Kan thar chhuah thiar velna tur, a fur a thala hman theih Feh Kawng (All Weather Road), mipuite mamawh phuhru zo ngei tur, a tam thei ang ber kan siam ang.
(2) Tuilâk (Irrigation) rintlak kan neih theih nan theihtawpin hma kan la ang.
(3) Thei leh thlai chin tamna lai hmun (Specialized Cropping Zone) Entirnan:- Kuhva, Sawhthing, Grape, Tomato, Lakhuihthei, Serthlum, Fu, Dragon Fruit, Iskût, Vaimim, Thingpui, Be chi hrang hrang, hriak nei thlai leh adt. chin uarna hmun tan ruahmanna (Scheme) siamin, thar chhuah hralhna (Marketing), thiar velna (Transportation), man chawi lo a dah khawmna (Godown), a thlawna vawnthatna hmun (Cold Storage), sawngbawlna hmun (Processing Unit) a thar din leh a awm sa tih changtlun leh thil tul dang dang kan ngaihtuah ang.
(4) Thei leh thlaite, rannung, tâm hri, sik leh sa danglam leh khuarel chiatna laka an him theih nan a venna lam kan ngai pawimawh ang.
(5) (i) Thei leh thlai thar hralhna (Agriculture Marketing) hlawhtling tak kan neih theih nan hetiang hian hma kan la ang:-
(a) Dahṭhatna leh sawngbawlna (Physical Infrastructure)
mumal tak din. (b) Hralh dan tur kalphung (Institutional Infrastructure)
rintlak siam.
(c) Market dinhmun zirchianna leh vilvenna (Market Intelligence & Monitoring) mumal tak siam.
(d) Dan mumal tak hnuaiah thei leh thlai hralhna viltu (Agriculture Marketing Regulatory Body) kan siam ang a. Hemi hnuaiah hian mumal taka a man bithliahtu (Agriculture Fair Price Commission) leh market dinhmun zirchiangtu leh vilvengtu (Agriculture Market Intelligence & Monitoring Unit) te an awm ang.

3. Thalai, Sorkar hna hmuh loh avanga thawhchhuah nei thei loten, an thiam zawng leh theih zawng hmanga ei an hmuh theih dan tur kawng zawn sakin a țul angin kan chhawmdawl ang.
Kan thalai tam tak, Sorkar hnain a daih loh avanga hnathawh tur tlakchhamna (unemployment) hi kan harsatna lian tak a lo ni ta a. Kan thalaiten Mizoram chhung leh pawna eizawnna mumal tak an neih theih nan het- iangin hma kan la ang:-
(i) Khawvel thang zelin a ken tel eizawnna chi hrang hrang lo pian belh zel hi kan thalaiten an chhawr tangkai ngei theih nan an thawh tur hna bika thiamna an neih theih nan man chawi lova zirtirna bik (Targetted Skill Development Scheme) kan kalpui ang a. Hlawhtlin ngei tuma beitute chu hamthatna ruahmansak an ni ang.
(ii) Sumdawnna bul tan duh emaw, industry lam din duhte emaw tan a bika zirtirna (Entrepreneurship Development Programme hnuaiah) uar taka kalpui a ni ang.
(iii) India ram hmundangah emaw, khawvel ram dangah emaw hnathawk tur emaw, sumdawng tur emaw chuan computer thiamna tlem a zawng tal leh tawng dang thiam a ngaih avangin computer zirna leh tawng zirna changtlung takin kalpui a ni ang.
4. Mi vanduai bikte, rilru leh taksa lama harsatna neih avanga engti kawng maha tan la ve thei lote tan:-
Kan Party chuan kawng hrang hranga harsatna neiten, thenawmte hmasawnna sang zawk nei tura an intlansiak mup mup laia beidawng leh baihvai taka an damchhung hun an hman reng bik hi rem kan ti ngai lova. Chuvangin, thlamuang tak leh hlim taka an nun an hman theih nan anmahni an inenkawl dan tur (Social Security Scheme) changtlung tak kan ruahman ang a. He Scheme hian damloh nikhuaa an inenkawlna tur te, ei leh in tur an neih reng theihna tur te, chenna in leh an fate zirna atana tanpuina te a huam vek ang.

(ii) India ram hmun danga an kalpui mek, Agriculture Produce Marketing (Regulation) Act hi a tha lai lain kan ram dinhmun milin Dan kan siam ang.
(iii) Eizawnna ngelnghet tur buatsaihna kawngah hian Sorkara Dan leh kalphung kan neih mek thenkhat, awlsamna siamtu leh tanpuitu ni lova harsatna siamtute hi Sorkarin a siam tha ang. (iv) Mizoram hmun hrang hrangah kut hnathawktuten an tharchhuah
an hralhna tur Farmers' Market kan siam ang.
(v) Thei leh thlai chingtute leh a leitu tur Company emaw tent thawhho leh indawr dan (Contract Farming) rintlak tak kan neih theih nan hma kan la ang.
(vi) Co-operative Society hi Department lian leh tangkai zawk ni turin kan hmang ang a, Sokar laipuia Ministry of Micro, Small & Medium Enterprises (MSME) leh Ministry of Food Processing Industries te thawhpui turin kan Sorkarah MSME Department leh Food Processing Department siam a ni bawk ang.
2. Sorkar ruahmanna hnuaia intodelh tura tang duh, mahnia bul tan ngaihna hre si lote, tan nachang hre lote pawh zirtirna leh kaihhruaina pein hetiang hian kan chhawmdawl ang:-
(i) Eizawnna bul tan turte chu Sorkarin an hnathawh tur chungchangah zirtirna leh kaihruaina tha tak pe hmasain a țul angin a chhawmdawl ang.
(ii) Eizawnna bul tan tur, ram neilote tan pawh ram leilung behchhan kher lo pawha eizawnna ngelnghet an neih theihna tur kawng hrang hrang ruahman a ni ang.
(iii) Eizawnna kawng thenkhatah mahni tuina leh duhzawng kawng chauh zawh kan tum vek erawh chuan eizawnna tling lovah kan inchhuah tawn theih avangin, khua/veng/bial chhunga chengte mamawh en chungin hmalakna kalpui a ni ang.
(iv) Eizawnna bul tantute harsatna te, an hnathawh dan en a, chhawm- dawl zel tlak an nih leh nih lohte uluk takin enzui zel an ni ang a, an mamawhna zawnah chhawmdawl chhunzawm an ni ang.
(v) Hmalakna kawngah hian a țul angin Primary Agricultural Credit Society (PACS) leh Self Help Group (SHG) te hman tangkai an ni ang.



CONGRESS PARTY MANIFESTO NO.2
SORKAR THA
(Good Governance)

Khawvel ram tin hian ram leh mipui kan nei vek a. He thil pahnih thiam taka enkawltu ram apiang hi ram dingchhuak leh hmasawn an ni thin.  Ram leh mipui enkawlna mawhphurtu chu SORKAR a ni.  SORKAR THA, kan ram leh hnam  leh sakhua himna tur kan neih theih nan Congress Party chuan kan Manifesto No. 2 atan SORKAR THA hi kan rawn chhawp chhuak a. Mizoram tana rualkhai taka hmasawnna thlentu tar, sum leh pai enkawl thiam, Sorkar Tha kan neih theihna tur chu hetiang hi a ni ang:

1. CORRUPTION  AWM  LOHNA   SORKAR:

a) Corruption hi system tha hian engemaw chen veng mahse a kengkawhtu CM ber a that loh chuan a bo tak tak thei chuang lo. Congress kan sorkar a nih chuan kalphung tam tak siamthat a nih rualin, Chief Minister, Minister leh MLA-te corruption lakah an fihlim ang.

b) Ram hruaitu lute berte an fihlim tlat chuan sorkar hnathawk leh mipuite pawhin entawnin kan corrupt lo ang.

2. DAN RORELNA (Rule of Law):

a) Sorkar hnathawhna leh thu tlukna siam kawngah te, Sorkar hnathawk lak dan leh Contract hna pekna kawngahte duhsak bik leh thlauh thlak bik nei lovin dan ang takin kan kal ang.

b) Mipuite thlamuang leh him taka an awm theihna tura dan leh thupek kengkawh ngam Sorkar kan siam ang a, dan lova thil tihna reng reng chu man chhuah a nih chuan hrem lovin an chhuak lovang.

3. LANGTLANG SORKAR (Transparent Government):

a) RTI Act Section 4-in a phut angin Sorkar hmalakna reng reng mipui tana dil chhuah kher ngai lovin Sorkar Website-ah tarlan thin a ni ang.

b) Sorkar hi mipuite ta, mipuite tana din a nih angin a hmalakna reng rengah langtlang takin a kal ang. Sorkar hnathawh dana rawtna neiten eng tik lai pawhin Chief Minister Office-ah an theh lut thei ang.

4. THUNEIHNA SEM ZAI (Decentralisation):

Mizoram kilkhawr ber atanga Aizawl kal ngai vek deuh thaw khawpa thuneihna Aizawla dahkhawm tlat hi siam thain, mipui tana tangkai zawka hna an thawh theihna turin District, Sub-Division/Block, Municipal Body leh Village/Local Council-ah thuneihna leh mawhphurhna semzai a ni ang.

5. SMART  GOVERNMENT:

a) Mipuiin Sorkar atanga an thil mamawh hrang hrangte awlsam zawka  an hmuh theih nan an tualzawl ngeia sorkar office hun hnaihsakin, Ration Card, Adhaar, Healthcare, huan lo ram Pass, adt. chungchanga awlsam zawka Sorkar an dawr theih nan hunbi neiin ruahmanna siam a ni ang.

b) A theih chin chinah E-Governance kalpui a ni ang a, Sorkar chu mipui tan ralkhat atanga Online-a dawr theih a ni ang. Mahnia dawr thiam lote tan Common Service Centre (CSC) awm sate tichangtlungin, Centre tam zawk siam a ni ang.

c) Sorkar tana hna chak, hlawk bawk si leh sum tam tak hum theihna - Privatisation hi uar a ni ang a. Contract hnathawh dan tha zawk - Build, Operate & Transfer (BOT), Engineering, Procurement and Construction (EPC) leh Public Private Partnership (PPP) Mode-in hna tam tak hi thawh a ni ang.

d) Hmasawnna hnathawh reng rengah ram leh mipui tana tangkai, chhenfakawm leh rotling tur ngaih pawimawh a ni ang.

e) Mizorama data inang lo tam lutuk, entirna’n, Department hrang hrangte BPL zat inang lo, adt. siamtha a, data inang vek kan hman theih nan One State, One Statistics nei tura hmalak a ni ang.

6. SORKAR VIAK THA LEH MIPUI RIN NGAM:

a) Ram leh mipui tana tha ber tura thu tlukna siam a, dik tak leh huai taka kalpui ngam, mipuiten harsatna an tawh changa rang taka hma la thei, innghahna tling Sorkar kan siam ang.

b) Mipui leh Sorkar hnathawkte ring ngam, mipuite leh Sorkar hnathawkte tan pawha rin ngam, thil tha tih awlsamna leh thil sual tih harsatna, chhung lam leh pawn lam atanga hruai sual theih loh leh thurawn tha dawngsawng thei Sorkar kan siam ang.

c) Sorkar hnathawkte hi Sorkar kutke ber an nih avangin an tana tha zawk OLD PENSION SCHEME (OPS) hi hman leh a ni ang a. An hamthatna hrang hrang - DA, DR, GP Fund leh Pension Benefits-te hi a hun taka pek an ni ang.

d) Mizoram Sorkar kalphung siamthat ngai laite siamtha turin Administrative Reforms Commission kan din ang.

_________
Issued by Mizoram Pradesh Congress Committee